Namo Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni con
I respectfully greet you, Venerable Teacher, and all my friends. My name
Kính bạch cô và xin chào tất cả các bạn
is Hang Nguyet Lan Chi, and I am
con là Hằng Nguyệt Lan Chi và năm nay
20 years old. I am from Hai Duong and
con 20 tuổi con quê ở Hải Dương và hiện
currently a member of the
tại đang là thành viên của câu lạc bộ
Dong Da District Youth Club. I respectfully
Tuổi Trẻ khối Đống Đa
greet you, Venerable Teacher. Today, I have the
con Kính bạch cô con Cậu hôm nay nhân
opportunity to come to the temple to study with my friends, and
duyên về chùa thì tu học cùng các bạn
I have two issues that I am very
thì con có hai vấn đề mà con đang rất là
confused about and cannot understand. I would
khúc mắc và con chưa thể tư duy ra được
like to ask for your guidance. The
con muốn bạch lên cô xin cô giải đáp ạ
first issue is that I am currently
vấn đề thứ nhất là con hiện tại đang khó
struggling to reconcile the spiritual and worldly aspects of
khăn trong việc dung hòa giữa đạo và đời
life. I have been a member of the club for three months now, and today is my first time coming to the temple. I enjoy listening to the Dharma teachings of the Master and the teachings of the Venerable Teacher, and I try to apply Buddhist teachings to my life with
pháp vào trong đời sống của mình với
the hope of bringing happiness to
mong muốn là đem lại hạnh phúc cho chính
myself and everyone around me. I
mình và tất cả mọi người xung quanh và
also very much want to spread the Dharma to
con cũng rất là mong muốn gieo duyên cho
everyone around me.
tất cả mọi người xung quanh con Tuy
However, I feel that in the past, for
nhiên thì con lại cảm thấy là trước đây
example, when I heard about a problem from my
thì ví dụ khi con nghe một vấn đề của
friends, I often empathized.  Instead
các bạn thì con hay đồng cảm với các bạn
of trying to offer
nhiều hơn là cố gắng đem đến những cái
solutions based on Buddhist teachings, when
phương pháp giải quyết theo nhà phật
you express greed, anger, and delusion,
thì những lần mà các bạn tham sân si
I
Thổi lên ví dụ như thế thì con sẽ đồng
empathize with you and might think, "Oh,
cảm với các bạn và con cũng có thể Ừ nhỉ
why is it like this? How terrible!"
sao nó lại thế nhỉ tồi tệ thế nhỉ các
But when I started learning
thứ nhưng mà khi mà con được học phật
Buddhist teachings, I began to see things from a different perspective.
pháp thì con đã nhìn theo một hướng khác
However, I noticed that my friends
Tuy nhiên thì con lại thấy các bạn của
started to look at
con bắt đầu có những cái ánh nhìn khác
me differently, and
với con và các bạn
sometimes they felt like I was
đôi khi là các bạn lại cứ cảm thấy là
a different person. They would say things like, "Why are you like
con giống như một con người khác và các
this and that every day you follow Buddhist teachings?"
Phật Pháp lại như thế này như thế kia và
I felt isolated
con tôi cảm thấy là con bị tách biệt ra
from the group, and from then on, I
khỏi một cái hội nhóm nào đấy và từ đấy
became more silent. I also
là con giữ im lặng nhiều hơn và con cũng
hope you can teach me how to
mong bạch cô để cô thì dạy cho con là
think and behave
con nên Tư duy và ứng xử như thế nào
in such situations and
trong những trường hợp như thế và những
similar ones. Secondly,
trường hợp tương tự và vấn đề thứ hai là
I am currently a
hiện tại thì con đang
member of a volunteer organization,
là thành viên của một tổ chức tình
and I was actually
nguyện và con
thinking of
Thực ra là con cũng định
quitting this responsibility, but I listened to my
bỏ Trách nhiệm này nhưng mà vì nghe theo
master's advice.  My teaching is that there are three people
lời sư phụ giảng dạy là con có ba người
I should always strive to support: the
mà con cần phải luôn cố gắng cúng dường
Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha), my parents (living Buddhas),
ấy ạ là tam bảo hai vị Phật sống của
and finally, those who are
mình là bố mẹ và cuối cùng là những
suffering and need my help.
người đau khổ mà họ cần mình giúp thì
I have tried my best to fulfill
con cũng đã cố gắng làm
this responsibility, along with my
dũng bài được cái Trách nhiệm này với cả
responsibilities in life.
trách nhiệm trong đời sống của con Tuy
However, when I do good deeds
nhiên thì khi mà con làm việc thiện đối
for those people, I'm not
với những người đấy thì con cũng không
sure because I know that some of them are
chắc là bởi vì con cũng biết là bạn có
n't even
những người mà thậm chí là họ cũng không
Buddhists; they don't keep the five precepts and may
phải là Phật tử họ không giữ năm giới Và
even be creating a
thậm chí là họ vẫn đang tạo tác rất là
lot of negative karma in their lives. So
nhiều nghiệp ở trong cuộc sống ấy ạ thì
when I make offerings to them or
khi mà con cúng dường cho họ hay là con
bring them good things,
đem những cái điều tốt đẹp cho họ thì
my heart isn't 100%
tâm con nó cũng không một trăm phần trăm
joyful because I'm not sure.
là Hoan Hỷ bởi vì con cũng không chắc và
I also want to think, for example, that if I were a
con cũng muốn là ví dụ như là mình là
Buddhist, those suffering people would
phật tử thì những cái người đau khổ đấy
know about Buddhism, and I might have some
họ biết đến phật mình cũng có một chút
connection to sow seeds of kindness for them. But
nhân duyên để gieo duyên cho họ nhưng mà
today, I talked to a young girl, and
hôm nay con nói chuyện với cả một em ấy
she told me that
ạ thì em ấy cũng có nói chuyện với con
maybe,
rằng là
when we do that, it might not work.
khi biết đâu thì khi mà mình làm như thế
Bringing about things that are
thì có khi nó lại đem tới những cái có
considered bad karma means that later, in
nghĩa là ác nghiệp cho mình là sau này
their lives or in their next life, they will follow
họ có hoặc là cái kiếp sau họ sẽ đi theo
you. The karmic connection with the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha) is
mình mà cái nhân duyên với tam bảo thì
not yet apparent, but they will follow you
chưa thấy đâu nhưng mà họ sẽ theo mình
to ask for things, and then they will be like
để họ xin rồi thì họ giống như kiểu lúc
you always have to obey them and give
nào mình cũng phải phục tùng họ và bố
them alms.
thí những cái điều đấy cho họ
Those peteri... yeah, why did
mấy con peteri là ừ nhỉ sao mình lại
n't I think that way? I simply think
không nghĩ là thế Mình chỉ nghĩ đơn giản
that I should do good deeds. I
là mình làm những việc thiện thôi ạ thì
also hope that you will teach me how to think and
con cũng mong cô là cô chỉ dạy tư duy và
how to do
cách để con làm sao là con làm mà từ
charity in the world in the
thiện ở bên ngoài đời làm sao cho nó lợi
most beneficial and righteous way. I am grateful for
ích nhất và đúng pháp nhất ạ Con xin tri
your merit.
ân công đức của cô ạ
[Applause] That's a
[Vỗ tay]
very good question, isn't it? Well,
câu hỏi rất hay phải không các bạn
I will explain more clearly about your previous thoughts.
cô sẽ nói rõ hơn về cái suy tư của bạn
Before, you hadn't studied Buddhism, so you
lúc trước thì bạn chưa học phật pháp bạn
were more likely to empathize with others. For
sẽ dễ đồng cảm với các bạn khác hơn ví
example, if someone in this group hates someone, is envious
dụ như là một bạn trong nhóm này ghét ai
of them, and then you start to
đó sân si với người ta xong bắt đầu mình
empathize. Yeah, that guy is like this, like
đồng cảm Ừ nhỉ Cái thằng ấy nó thế này
that, he's really worthless. He should be like
thế này đúng là nó không ra gì Nó là
this, like that, right? For
phải thế này phải thế kia đúng không Ví
example, that other person...  I still insisted, "I just want
dụ bạn kia vẫn bảo chứ Tao chỉ muốn cho
him dead, dead." Then I said, "
nó chết chết đi thế mình cũng nói luôn ở
This guy should die in some way, like being chopped up
cái thằng này nó phải chết theo cái kiểu
or crushed to pieces." So
xe băm xe chặt nó mới đúng cơ hay là
both sides were happy with each other. That's how
cả hai bên cùng hồ hởi với nhau đúng là
Buddhists handle things. It's
phật pháp chúng ta hay xử lý một cách đó
not about lack of empathy, but about empathy.
không phải không đồng cảm mà đồng cảm
When someone is angry, you
cái lúc đó là gì là tâm người ta sân hận
help them release that anger,
thì làm cho người ta thỏa mái cái sự sân
right?
đúng không
For example, two people in love, for
Ví dụ như là hai người yêu nhau chẳng
instance, friends, are
hạn bạn mình yêu nhau chẳng hạn bị cái
treated badly by someone else.
người khác người ta đối xử không tốt
You film it, then you curse
chẳng hạn thì mày quay xong mình chửi
that person. Then you two discuss it. If that person goes and falls in love with
thằng đấy thế rồi hai người bàn nhau nó
someone else, you'll go and
thằng này nó đi yêu đứa khác thì mình sẽ
badmouth them together.
đến mình nói xấu cùng với nhau nói xấu
That way, friends become
thì như thế là bạn bè sẽ trở nên thân gì
closer, right? Now that we
thần tiết hơn phải không Thế bây giờ
know about Buddhists, when your friend gets
biết đến phật pháp rồi thế khi bạn mình
angry, you say, "Okay, maybe it's just
sân si lên thì mình nói thôi đây Có khi
karma, let's just
là nhân duyên quả báo của mình thôi mình
let it go." Of course, someone who is
bỏ qua đi thì đương nhiên cái người
n't in the Buddhist faith wouldn't accept
không trong Phật Pháp ta làm sao chịu
that. And when you say that,
thế rồi đến lúc mình nói như thế thì bạn
your friend disagrees. They say...  Are you crazy? He
mình nó không đồng ý Nó bảo điên à Nó
did that to me, and you're telling me to
làm mình như thế lại bảo là bỏ qua cho
forgive him? I should be telling him how to get revenge on him, how to make him feel better. How
nó phải xui cách trả thù nó làm sao cho
can you just tell me to let it
nó đã chứ sao lại lại có thể là bảo bỏ
go? Then,
qua đi cho nó
gradually, I feel that
thế là tự nhiên dần dần mình cảm thấy là
my friends can't accept what I'm saying,
cái lời mình nói bạn bè mình không chấp
so I just stay silent. Is
nhận được cho nên mình đành im lặng có
n't that right?
đúng không có đúng không ạ
You said it right. So
Bạn đã bảo đúng rồi
now, as
Thế thì bây giờ chúng ta là người học
Buddhists, we see that if
Phật chúng ta thấy rằng nếu lúc trước
we had been empathetic before, the consequences would have been
chúng ta đồng cảm thì quả báo của chúng
painful,
ta đến có đau khổ không
very painful.
đau khổ không rất khổ đau
The Buddha taught this:
Đức Phật dạy thế này này
if you don't meet good friends, it's better to stay alone.
nếu không gặp được bạn lành
What kind of fool is that? The Buddha called a fool
ngu thế nào Đức Phật gọi là người ngu là
someone who doesn't understand karma, who keeps creating
người không hiểu nhân quả cứ sự tạo tác
bad karma and suffering. So, if we befriend
nghiệp ác để khổ cho nên mình kết bạn
them, we're creating
với họ thì mình cũng cùng với họ tạo
karma together, and we'll suffer the consequences together.
nghiệp để rồi cùng với nhau chịu gì chịu
My advice is this:
cô Khuyên thế này
we don't have much
chúng ta không phải là người có nhiều
time, kids. Just count
thời gian đâu các em ạ Các em cứ đếm ở
here, the most people you have are only
đây mà xem người nào nhiều nhất thì có
10 close friends,
10 người bạn thân thôi hàng ngày giao
just 10 people we interact with daily. But the majority
tiếp mà thôi 10 người thôi còn số đông
in a class...  It's called attending
trong một lớp thì chúng ta gọi là đến
class during group activities, but in
lớp những cái lúc sinh hoạt chung chứ
private, it's only about 10 people at most.
còn nếu riêng tư thì chỉ 10 người là
Come and see if it's true. You
cùng thôi kem Đến mà xem có phải đúng
have to talk about this and that,
không chuyện này chuyện kia đều phải nói
and it's only about 10 people at most.
chuyện với thì chỉ đến 10 người là nhiều
Even if there are many of you in the group,
Dù trong hội chúng các em đông thì đông
you can only be close to about
rồi Các em cũng chỉ thân được đến 10
10 people, right? Because
người thôi mà phải không Chứ còn 10
with 10 more people, it's just whispering and gossiping, or talking
xì xào cơ hay nói chuyện với 10 người
about 10 people's affairs,
này nói về chuyện 10 người kia cơ có
right?
đúng không
Therefore, friendships are limited.
Thế cho nên bạn bè thì có giới hạn cho
We only have 10 friends, so if
mà chơi chúng ta chỉ có 10 người thôi
we befriend one person,
cho nên chúng ta chơi với người này thì
we'll lose them and won't find anyone
chúng ta sẽ bỏ mất không đi tìm người
else to befriend.
khác để chơi nữa
So, for those of us who study Buddhism, the first thing
cho nên người học phật pháp đầu tiên
we must do is find friends. We
chúng ta phải tìm bạn mà chưa chúng ta
must learn to think about relationships;
phải biết tư duy cái mối quan hệ bạn nào
if a friend causes us to create
mà hay khiến chúng ta phải tạo tác các
negative karma and suffer, we must
nhân quả ác để chịu khổ chúng ta phải từ
abandon them. We must cultivate
bỏ và chúng ta phải kết duyên với những
new friendships, friends who help
người bạn mới người bạn nào mà giúp
us create good karma. Only then will
chúng ta tạo tác các Thiện Nhân quả
our lives be
chúng ta nên chơi thì cuộc đời chúng ta
better.  Therefore, no one forces
mới tốt đẹp được cho nên không ai bắt
you to befriend anyone; friendship is a
mình phải làm bạn với ai cả bạn là do
choice you make. No one forces you to be
mình chọn không ai bắt mình phải hòa
sociable with anyone. Sociability is a choice you make;
đồng với ai hết hòa đồng là do mình chọn
you should be sociable with certain people and not
mình nên hòa đồng với ai và không nên
with others. It's not that we have to be sociable with everyone in society.
hòa đồng với ai không phải xã hội này có
Thieves, liars, and those who cause trouble and gossip all day long don't help each other. The law of karma doesn't necessarily mean
nhau Thiện Nhân Quả không nhất thiết
we have to befriend everyone. Is
chúng ta phải làm bạn với họ
n't that right? Do
chúng thấy đúng không
good people live in this world? For
những người thiện có sống ở đời không Ví
example, you students, those who know
dụ như các em học là những người biết
Buddhist teachings, live in this world without
học phật pháp lại có sống ở đời không có
social interaction, sharing, or
giao tiếp không có chia sẻ không có tâm
confiding. We, as close friends,
sự không có thế chúng ta bạn thân chẳng
only communicate, share, and confide in each other.
qua cũng chỉ giao tiếp chia sẻ và tâm sự
Isn't that right? So we
thôi mà Có đúng không nào thì chúng ta
choose our friends wisely. Therefore,
sẽ chọn bạn mà gì mà chơi cho nên người
Buddhist disciples don't leave this world.
đệ tử phật không rời đời nhé người đệ tử
Buddhist disciples are good people who live in this world,
Phật là những người thiện ở đời chứ
not who leave it. So here, you
không phải rời đời cho nên ở đây Bạn nói
say it's more difficult to distinguish between religion and worldly life.
là bạn khó khăn hơn giữa đạo và đời ở
Here, there is no word "religion" and no
đây không có chữ đạo và cũng không có
word "worldly life," only good and evil, good and
chữ đời chỉ có thiện và gì ác thiện và
anything that is not good. Those who follow the religion
bất gì bất thiện những người có đạo thì
are called what kind of people?
chúng ta được gọi là người gì người
Those who are not virtuous, we
thiện những người chưa có đạo chúng ta
call them evil people, so
gọi là người bất gì bất thiện cho nên
we don't use the words "virtue" and "life."
chúng ta không dùng từ đạo và đời chúng
We use the word "virtue" to describe the relationship between virtuous friends
ta dùng từ gì giữa những người bạn thiện
and evil friends.
và những người bạn bất gì bất thiện thì
Immediately, our minds will distinguish: we should
lập tức tâm chúng ta sẽ phân định là
n't associate with evil friends, so we should
không chơi với bạn bất gì bất thiện nên
seek out virtuous friends. Is that
tìm bạn thiện là gì mà chơi thế là thỏa
satisfactory? I
đáng cho các em thấy thỏa đáng chưa
'll explain it this way to make it
cô sẽ nói thế này để các em thỏa đáng
more clear to you: When you were little, in middle school, you had
hơn này lúc hồi bé hồi cấp 2 các em có
different friends; in high school, you had different friends; in university, you had
bạn khác cấp 3 các bạn khác Đại học các
different friends. Old friends
bạn khác chúng ta Còn những người bạn cũ
are just memories and greetings. But
là ký gì ký ức và những lời chào hỏi còn
we live with people who
chúng ta sống là sống với người đang
directly interact with us and influence
trực tiếp tương tác ảnh hưởng đời sống
our lives. Later, when you go to work, you'll
của chúng ta sau này các em đi làm các
have to live with people you work with and
em lại phải sống với người làm cùng mình
other friends. It's just
những người bạn khác Chẳng qua chỉ là
sharing stories, joys and sorrows,
những câu chuyện chia sẻ buồn vui thôi
right? They don't help
có đúng không Chứ họ lại không giúp cho
us in life anymore. We
chúng ta trong cuộc sống nữa chúng ta
shouldn't abandon our friends, but
không từ bỏ những người bạn nhưng chúng
we must know how to choose our friends wisely. Choose friends who
ta phải biết Chọn Bạn Mà Chơi chọn bạn
become confidantes, not evil friends.
trở thành tri kỷ chứ đừng chọn bạn ác
Our power is
trở thành chi gì tri kỷ sức của chúng ta
n't to save everyone.  We don't always choose
không phải là đi độ được hết tất cả mọi
evil people because before we can guide them, we are
người ác đâu vì chưa độ được họ thì mình
already being controlled by their evil karma.
đã bị quả báo ác nó chi phối mình rồi
Therefore, our strength lies in choosing
cho nên sức của chúng ta chỉ đi chọn
true friends and encouraging others
những người bạn thiệt và bảo người khác
to return to the path of goodness. If they
hãy quay trở về con đường thiện Nếu Họ
return, we befriend them; if not,
quay trở về thì làm bạn họ chưa quay trở
we help them, but
về thì chúng ta giúp họ chứ không phải
we don't try to assimilate them, right? Do
chúng ta phải đồng hóa với họ có đúng
you agree?
không Các em có thấy đúng không nào nhé
That's the way we think about choosing
đấy là cái cách tư duy mà chúng ta chọn
friends throughout our lives,
bạn suốt cả cuộc đời của chúng ta chứ
not just now. Always
không phải riêng bây giờ đâu luôn luôn
choose good friends. When we work in
chọn bạn thiện còn khi chúng ta đi làm ở
an office, we must adapt to
cơ quan rồi thì chúng ta phải tùy thuận
circumstances, right? And during our
tùy duyên đúng không và xong trong lúc
Buddhist studies, we
học phật thì chúng ta
will have questions about
sẽ có những câu hỏi về những mối quan hệ
direct relationships, and I will answer them. For example, when
trực tiếp cô sẽ là người trả lời ví dụ
you work, these people are your bosses or
Các em đi làm những người này là sếp của
business partners,
các em hay là đối tác làm ăn các em
but they are evil people. We will
nhưng người ta là người ác chúng ta sẽ
know how to adapt to circumstances while
biết cách tùy duyên nhưng vẫn giữ được
still maintaining our good nature, maintaining
thiện căn của chúng ta vẫn giữ được giao
communication without being assimilated. Do you understand? That
tiếp mà không bị đồng hóa với họ nghe rõ
must be the process of learning and
chưa đó thì phải là quá trình học phật
applying Buddhist teachings, because Buddhist teachings are
pháp ứng dụng luôn luôn vì Phật Pháp là
boundless,
vô biên
life is boundless, and all situations are boundless.  The
đời sống là vô biên các tình huống thì
Buddha's teachings are boundless and suitable for helping
Phật Pháp là vô biên phù hợp giúp chúng
us to be better.
ta được tốt đẹp nhé
Regarding your second point, that you are a
Thế còn ý thứ hai của bạn là bạn là một
volunteer organization and you intend to abandon it,
tổ chức tình nguyện và bạn định từ bỏ
we don't mean abandoning good deeds,
chúng ta không phải từ bỏ việc làm thiện
but rather we're not doing good in
mà chúng ta chỉ không làm thiện ở chỗ
one place and moving to another to do good. Is that
này và sang chỗ khác làm thiện mà thôi
correct? For example, before
Có đúng không Ví dụ như là lúc trước
we knew about the Buddha's teachings,
chúng ta chưa biết phật pháp thì chúng
we only had one intention: to help
ta chỉ có mỗi một cái tâm mong muốn cho
people escape suffering. But now that
họ hết khổ thôi nhưng bây giờ khi chúng
we've embraced Buddhism, we must practice it,
ta vào Phật pháp rồi chúng ta phải tu
and we have our resources.
Phật pháp và chúng ta đã có khối của
We do charity work to connect
chúng ta rồi chúng ta đi từ thiện Để kết
with them through the Buddha's teachings. So, if they meet
duyên Phật pháp với họ Cho nên họ có gặp
us again, they will meet us through the Buddha's teachings,
lại mình thì gặp trong Phật pháp chứ
not through the karmic consequences of past actions. Do
không gặp trong cái lúc chúng ta không
you understand this point? That would be
kia nữa các em rõ chỗ này chưa đó thì
better. Therefore, in our
tốt hơn nhé Cho nên là ở trong câu lạc
youth club, we must develop our
bộ tuổi trẻ chúng ta phải phát triển cái
volunteer work.
việc làm Thiện Nguyện
We contribute whatever money we have, and then
tiền thì chúng ta đóng góp vào rồi chúng
we pray. The only thing to fear is
ta đi cầu nguyện thôi Chỉ sợ chúng ta
not
không có tiền thôi chứ có phải không chỉ
having enough money, right? It's not that we ca
sợ không có tiền thôi chứ không sợ là
n't do volunteer work.
không đi làm thiện nguyện được nhé
Rest assured, no matter how much money is available, the club
yên tâm có bao nhiêu tiền thì câu lạc bộ
will organize things for you. You will be
sẽ tổ chức cho các em và các em mang
known as young Buddhists,
danh là gì mang danh là tuổi trẻ phật tử
so when people recognize you, they will know you are
cho nên ai nhận người ta biết đây là
Buddhists and be happy with the title "
phật tử cho người ta hoan hỉ với chữ
Buddhist," meaning you share the same perspective as the Buddha from many
Phật tử tức là quan điểm với Phật nhiều
lifetimes. This will be
đời ta sẽ vào trong Phật pháp
very beneficial for you. I am very
rất là lợi ích cho các em cô rất là cảm
grateful for your questions, as they are
ơn câu hỏi của các em vì đây là những
practical and relevant to your
cái câu hỏi mang đến đời sống thiết thực
lives.
cho các em mà ở trong đời sống này
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]